안녕하십니까. 맥모닝 상담소를
시작하겠습니다. 가톨릭 영성신리
상담소장이신 홍성남 신부님 나와
계십니다. 신님 안녕하세요.
>> 안녕하세요. [콧방귀]
>> 그이
>> 유튜브나 신부님 강의를 듣거나 책을
읽는 사람들은 아 저 신부님은 심리의
모든 면을 하니까 신부님 자신은
하나도 문제가 없으리라.
그렇게 생각 아 그렇게 생각을
하더라고요. [웃음] 예. 근데 정말
사람들이 살면서 제일 어려운게
우울하거나
뭐 어떤 일이 생기면 그건 일대로
처리를 하면 되는데 내 마음에
까닭모를 우울이 생기거나 또 조금 어
좀 모호한 얘기지만 사는 것에 재미가
없을 때
그 저기 모든 거를 다 아는 듯이
보이는 신부님은 어떻게 하십니까?
저도 뭐 똑같아요. 그러니까 저희 그
신약을 공부한 사람들이 뭐가 다르냐
하면은음
공부하지 않았을 때는 내 문제가
뭔지를 모르고 밖에서 원인을 찾아요.
>> 근데 심약을 공부하면은 자기 안에서
찾아요.
>> 네.
>> 그니까 내가 내 안을 봤더니 문제가
많더라고요.
>> 그 문제를 인식을 하고 조금씩 손을
봐는게 그게 이제 그런 삶이 시작이
된 거죠.
>> 네.
>> 완벽하거나 그런 거 없어요.
>> 음흠. 오히려 내가 새했던 거보다
정신적으로 좀 문제가 많네.
>> 음.
>> 근데 일상을 못 살 정도로 신각하진
않네. 거의 그 정도 인식을 갖게 된
거죠. 음.
>> 예. 그
신자분들은 기도를 하거나 뭐 어떤 그
신심 행위를 하면은 자기 자신이 새
차로 태어날 거라고 믿어요.
>> 네.
>> 새 차.
>> 근데 인간의 자아는
헌차예요.
>> 음. 음. 심치료도 재활 치료라고
얘기를 해요. 네. 네. 네.
>> 그니까 수선을 해서
>> 차가 망가졌는데 수선을 해서 차가
가게 만드는 고정도지. 이거를
>> 근차를 갖다가 뭐 완전히 뜯어 가지고
포르쉐 이런 차로 뽑는게 아니란
말이에요.
>> 아니라는 거.
>> 그러니까 우리가 기도를 해 가지고
신차를 뽑아 줄게. 이거는 다
사기꾼들이에요.
>> 음.
>> 새로 태어나게 해 줄게. 부활하게 해
줄게. 다 사기꾼들이요. 음.
>> 인간의 마음이 절대 그럴 수가
없어요. 그럴 수가 없고.
>> 음.
>> 어릴 때부터 상처받고 컴플렉스가
생겨서 인간은 태어나서부터 [콧방귀]
헌차해요. [웃음] 그거를 이스라엘
사람들은 원제라고 얘기를 했던 거.
그니까 처음 처음부터 불편한 존재로
태어나서 근데
>> 중차로 태어나서 중고차로 떠나요.
>> 근데 폐차가 되지 않도록 도와주는 거
이게 신앙생활이고 상담이라는 거죠.
네.
>> 우리 지난번에 이혼 자매님이 신 본당
생활하면서 하도 뒷 얘기 많고 그래서
어렵다는 얘기 하셨는데
[목을 가다듬음]
>> 예.
>> 뭐라고 댓글을 다신 분이 계시냐면은
[콧방귀] 그런 곳에는 홍신부님 같은
분이 가셔서 혼구멍을 내야 됩니다.
네. 아이주 직설적이세요.
또 제가 운이 없는지 가톨릭 개신교
다녔는데 하느님은 저 멀리 계시고
세상 진상들은 가까이 있고 신부님은
예수님보다 더 높으신 거 같고 그냥
기도합니다. 굉장히 정말 세상 짠맛
쓴 맛 신맛을 다 보신 거 같아요.
예.
인생 단맛, 짠맛, 신맛 보지 않는
방법은 맥모닝을 화요일에 만나는
것이라고 선언하신 분도 계십니다.
>> 그리고 다른 사람 마음에 상처를 주는
건 죄라고 신부님이 말씀하실 때 정말
시원했습니다. 나에게 상처 준
사람들이 다 생각나서 너희들은
죄인이야. 이렇게 생각했던
>> 아, 그리고 질문 하나 들어왔는데요.
미사할 때 예물 지향 불러 주는 거
기복 신앙 아닙니까? 어 기복 실랑
아니고요. 그 저도 [콧방귀] 본당
신부할 때 이제 그 명절때 되면은
연미사가 들어오잖아요.이 굉장히 많이
들어오거든요.
>> 그렇죠. 네.
>> 명단을 이제 사무장이 앞에다가 이렇게
붙여 놔요.
>> 네. 붙여 놓죠.
>> 붙여 놓고 저도 이제 이렇게 한 번
한 번 읽는데
>> 빠지면 난리나요.
>> 어 그렇죠. 네.
>> 서운하죠. 그 무석 신앙이
일이라기보다 그 한 분 한 분을
이름을 불러드리고 기억해 드리는 것
그것 자체가 좋다는 거죠. 그근데 뭐
우리가 국가적인 행사할 때에도 뭐
순국 선열들 성함을 한 분 한 분 다
불러드리잖아요.
>> 네.
>> 그것 자체가 전례예요.
>> 으흠.
>> 그 무석 신앙하고는 관계가 없고
>> 고인에 대한 예의를 표해 드리는
거죠.
>> 네. 그 유적들도 어 자기 그 이렇게
돌아가신 분의 이름을 당부가 이렇게
불러 주면은 기쁘죠.
>> 네.
>> 그 무석 신앙은 상관없어요.
>> 어떨 때는 또 그런 경우도 봤습니다.
신부님이 이제 미사 예물 봉투가
이렇게 쌓였는데 신부님이이 미사를
끝나고 제가 제 방에 가서 한 분 한
분을 위해서 기도하겠습니다.
그러시고 미사 진행하는 경우도 보긴
받습니다. 네.
>> 음. 뭐 너무 많은 경우에는 이제
>> 할 수가 없으니까. 근데 그래도
신자분들은
>> 거기서 불러주길 원해요.
>> 네. 그렇죠.
>> 미사 때 물론 그 마음 자체가 또
이게 올바른 신앙이냐 아니냐 뭐 이런
질문을 하기도 하는데요.
>> 음.
아, 그 지난번 그 상담 신청하신
분이 다 자신의 이야기가 나와서 깜짝
놀랐다고 [콧방귀] 성당에만 계속
기부를 해도 되는가? 아니면 넓게
기부를 하는 것이 좋은가? 뭐 이런
질문하신 분들이
>> 어, 내용을 듣게 돼서 너무너무나
감사하다고 보내셨고요.
>> 그다음에 신부님이
>> 은계동 성당에 가셨었어요.
수원교. 네. 거기 청 청년 신자 한
분이 글을 보내셨습니다. 너무너무
감사하다고 그 멀리 있는 성당인가
봐요.
>> 오셔서 미사 집전 같이 해 주시고
그래서 너무 감사했다고. 근데
>> 짧은 질문이라 그러셨는데 짧은 질문
네. 네. 네. 그 [콧방귀]
어디까지가 심리의 영역이고 어디까지가
영성의 영역이라고 판단하시는지
[콧방귀] 궁금하다.
>> 오늘 다음번 할 때 제가 답을
드릴게요. 그 좀 이렇게 답이 짧은게
아니더라고요.
>> 그네
아 그럼 이분의 질문을 다른 시간에
한번 하고 오늘
>> 오늘 내용 질문으로 들어가겠습니다.
오늘 이분은 이제 미국 성당에 계신
분이신데요. 네.
>> 어,
멀리 해외에서 이민 생활을 하면서
맥모닝 상담소를 시청하는
애청자입니다. 두 분의 건강과 주님의
축복 있기를 기도합니다.
이민생활에서 아이를 키울 때 학교를
여기서 다니지 않은 세대이기 때문에
아이들 학교와 교육이 참 낯설고
힘듭니다. 엄마의 정보력이 중요하다는
것도 느끼게 되고요. 새 아이 중
막내와 같은 학년 엄마를 친구처럼
지내고 있습니다. 그러다 보니까 8년
정도 됐다고요.이 친구는 저를 참
좋아합니다. 그런데 [콧방귀] 저는
친구를 좋아하는 마음보다는 우리
아이들을 자기 자식처럼
챙겨 주고 [콧방귀] 또 입시나 정보
같은 거를 물고 와서 저에게 전해
줍니다. 정말 어쩔 수 없이 아이랑
엮겨 계속 만나야 합니다.이 친구는
신자이지만 성당은 다니지 않고
있습니다. 가장 힘든 부분은 주변
사람들의 험담을 할 때 꼭 저를
찾아옵니다. 처음엔 들어 주다가
작년엔 좀 불편한 기색을 보였더니
조심하는 거 같기는 한데
조금 지나니까 또다시 제자입니다.이
바쁘고 지치는 세상 살기에 사랑하고
평안하게 살기도 부족한데 입만 열면
주위에 누군가가 마음에 안 들어
한동안은 일정 인물을 죽어라 미워하고
싫어해야 직성이 풀리는 사람인 거
같습니다. 너무 괴롭습니다. 또 한
가지는 사람 얘기할 때 그 사람은
어디 학교 나왔다. 그 사람은 현재
치과를 몇 개 운영하고 있다. 그
사람 남편은 변호사다. 이런 사회적
배경을 꼭 달고 말합니다. 그것이 그
사람한테 엄청 중요한 거지요. 그러면
정말 소리 소리 지르고 싶을 때가
있습니다. 그럼 넌 나를 다른
사람한테 소개할 때 뭐라고 하냐?
사회경 내세울게 하나도 없는데 나는
뭐라고 할까?이
이 사람은 내가 누구 흉을 봐도
들어주는 감정 쓰레기 통으로 나를
생각하고 있는게 아닐지. 신부님,
괴로운데 못 끊고 있는 내 속마음은
자식이랑 엮겨져서 나도 듣보는게 있는
입장이라 내치고 멀리 못하는 나도 참
속물 같고 계속 이어져야 한다면
어떻게 해야 지혜롭게 버틸 수
있을까요? 애들 대학교 가고 나면
지겨운 이연도 멀어지지 않을까 기대해
봅니다.
>> 음.이 이 저기 지금 상황이 미국이지
우리나라에도 이런
[콧방귀][목을 가다듬음] 경우
많죠. 네. 네.
>> 그렇죠. 음. 일단은
이민생활이 쉽지가 않잖아요. 더나
지금은 또 뭐
>> 아이스 때문에 그 교민들이 공포감에
시달리고 있다고 얘기를 합니다. 불법
위민자 색출하려는 그런
>> 그렇죠. 근데 그게 뭐 불법
이민자뿐만이 아니라
>> 그냥 마구잡이로 가서 가더라고요.
>> 그러니까 그 뭐 백인들도 이렇게 총에
맞아 죽고 그러니까 이민자들은 얼마나
불안하겠어요.
>> 불안.
>> 예. 일단 자미님께 자미님음
같이 사귀고 있는 그분에 대해서 좀
설명을 드리면 어 누군가 마음에 안
들면 일정 인물을 죽어라비하고
싶어하고 험담하고 그런다 그랬어요.
근데
>> 근데 또 어떤 때 사람 만나는 사람을
소개할 때는이 사람은 뭐 치가고 뭐
뭐 너 집이 뭘 마고 이런 걸
소개한다 그랬어요. 이렇게 되게 이런
사람들의 특징이 착한데 속빈 강정이라
그래요.
>> 음.
>> 그 생각이 깊지가 않은 거예요.
>> 네. 기분의 자우된다라는 거죠.
>> 네. 네.
>> 어. 정서적인 미소가라고 부르기도
하고 어 정신 연령이 낫다라고
부르기도 해요.
>> 그 어린애들끼리 모이면은 우리 아빠
뭐야? 뭐 우리 집은 뭐 집 몇 차
이렇게 자랑하잖아요.
딱 정실령이 초등학생에 머물이겠구나
하는 생각이 들어요. 음.
자, 험담을 하는 이유는 이게 되게
이제 어, 몇 가지가 이유가 있는데
우선 내가 이렇게 누군가를 갖다
싫어하는 거는 그 사람이 나하고
닮았을 때
내가 내 안에 부정
>> 찔리는 부분입니다.
>> 어, 부정작이라는게 있어요. 내가
싫어하는 나가 있는데 그거하고 닮은
사람이 있으면은
>> 아무 이유 없이 싫어해요.
>> 음흠. 그게 하나 있고 또 하나는
>> 상대방이 내 기분에 안 맞을 때.
>> 음. 그러니까이 사람이 얘기하는 거
보니까이 사람이 좋아하는 사람들은 좀
있는 사람들이에요.
>> 괜찮은 사람들.
>> 근데 그 기준에 안 맞으면은 싫어하는
거 같아요.
>> 그러니까 어린애 갔다는 거죠.
>> 또 하나는
>> 근데 자기보다 너무 월등해.
>> 으흠.
>> 그때 내 열등감을 건드려요. 그러면
죽어라고 미워할 수 있어요.
>> 예. 그 험담을 많이 한다는 거는
본인이 열등감이 많다는 거예요.
>> 네. 네.
그 열등하이 많은 사람들이
우월감을 갖다가 획득하는 도구가
험담이에요. 상대방을 험담하면서 내가
그 사람보다 위에 있다라는 느낌을
받거든요.
>> 그래서 험담이 중독성이 강하다
그래요.
>> 그렇죠.
>> 예. 굉장히 중독성이 강해요.
그러니까 이분이
중독이 된 상태인 거야.
>> 그러니까 근데 내 얘기를 아무도 안
들어 주는데이 엄마가 들어주니까 계속
가서 얘기하는 거죠. 그 대신에 이제
한 정보를
>> 그 애를 애가 이렇게 그어 도움을
주면서
>> 그 대신
>> 내가네 애를 돌봐주니까 너도 내
얘기를 들었자 그 와서 퍼붙는 거죠.
>> 그렇죠. 네네.
>> 근데 문제는 이제 이걸 당하는이
자매가
>> 어떤 생각을 하냐면
>> 나는 얘가 말하는 그 기준에 못
미치는 사람인데 응. 응.
>> 그러면은 얘가 딴데 가서 내 얘기를
할 때는 어떻게 얘기할까? 공포가
생겼어. 그러니까 뭐 그 그 여자 뭐
돈도 없고 뭐 그래서 내가 좀 매 좀
돌봐주고 뭐
>> 이런 식으로 얘기할 수 있다는 거죠.
그런 걱정을 하고 있어요.
>> 근데 애 때문에 인연을 못 끊고 있는
거죠. 음.
>> 자, 이럴 때에는
일단은 이제 세 가지 처방을 드리는데
하나는 일단 거리 두기를 하실 필요가
있어요. 그러니까 심리적으로 거리를
두는 거예요.
>> 그 들으면서
>> 맞짱을 쳐 주는게 아니라 그냥
흘려듣는 거예요.
>> 음. 딴 생각하면서
>> 쉽진 않은데
>> 음.이
>> 사람이 안할 안 하질 않거든요.
>> 그러니까 할 거니까 그때 들으면
그리고 성의 없이 들어.
>> 음. 성의 없이 듣는 거를 나타내셔야
되는데.
>> 네. 성의 없이 들으면은이 사람들
하다가
이렇게 시들해져요.
>> 맞장으로 쳐지는게 제일 안 좋은
거예요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 예. 맞장을 쳐지면 신이 나가지고
더하니까
그래. 응. 그래. 그리고 이제 딴
얘기를 하는 거예요. 끊고.
>> 뭐 누가 누가 나쁜 뭐 나쁜 여자가
막 그러거든. 어. 그렇지 뭐.
그리고 딴 얘기 하는 거예요. 그게
맥빠지게 만드는 거야.
>> 아. 음.
>> 그게 제 어 하나가 어 방법이 있고
또 하나는 일단은
지금이 관계를 못 끊는게 내가
아쉬워서 못 끊는 거잖아.
>> 그렇죠. 네.
>> 그 손익 계산서를 따져 보면은
>> 네. 네. 네.
>> 어 상대방이 아니라 내가 아쉬운
거예요.
>> 그렇죠.
>> 그러면 내 마음 안에서 딱 계산이
있어요.
>> 음. 음. 그니까이 사람이 나한테
주는 혜택과
>> 내가이 사람을 끊었을 때 생기는
손실과 비교를 해요.
>> 그랬더니 생각했더니
관계를 맺는게 나한테 이득이라고
생각한 거예요.
>> 그래서 못 끊고 있는 거예요. 그거를
인정하셔야 돼요.
>> 그 어 네. 네.
>> 공짜 공짜밥은 없어요.
>> 음.
>> 그러니까 만약에 내가이
사람한테 얻는 혜택이 내가 받는
스트레스보다 적다
>> 그러면 끊어요.
>> 음. 음. 근데 지금은 아니거든요.
>> 그니까 내 마음에서 그런 계산을 하고
있다는 걸 인정하란 얘기시죠.
>> 인정해야 돼요. 인정해야 되니까 그걸
감소하셔야 돼요.
>> 음.
>> 그 사실은 이렇게 그런 정보를 얻거나
뭐 이런 걸 하는데 사실은 돈이
들어가잖아요. 나서면은. 근데이
사람은 자발적으로 와서 해주고 있고
>> 그 대신
>> 내가 널 갖다 이렇게 어 정보 제거
해 주니까 내 얘기 좀 들어 줘라고
하 하는 거니까
>> 딜를 하고 있는 거거든요.
>> 네. 네. 맞습니다.
>> 근데 문제는 딜를 하는데이 사람이 그
얘기를 듣다 보니까 불안해지는
거예요.
>> 얘가 딴데 가서 나한테 이런 얘기하면
어떡하지?
>> 응.
>> 근데 [콧방귀] 내가 걱정한다고이
사람이 딴데 가서 얘기를 안 하는게
아니거든. 해요.
>> 근데 그거는 어쩔 수 없이 감사하셔야
돼.
>> 예. 그래서 세 번째는
>> 아 얘가 철없는 동생이야라고 생각하는
거.
>> 그러니까 내 마음에 불편함이 올라오는
건 뭐냐면
>> 너 나이 먹어서 이게 무슨 짓이야라는
생각 때문에 그런 거예요.
>> 그렇죠? 네. 네.
그리고 내가 속물스럽고 네.
>> 네. 저 본당 신부님들 그 피정 강의
가셔도 그런 얘기 하는데 신자들을
신자로 보지 말고 관자로 보라고
마음이 아파서 온 사람들을 보라고
좋기.
>> 그러니까 신자로 보게 되면 신자가 왜
그래라는 그런 기준이 생겨요.
그렇죠. 그렇죠.
>> 근데 아 이분들은 환자야 그러면은
>> 음
>> 비난을 하는게 아니라 무슨 문제지라고
보게 돼요.
>> 내가 넉넉해지는
>> 비을 돼. 어
>> 아이 사람은 이게 문제고이 사람은
이게 문제구나라고 그냥
>> 환자로 보는게 내가 편해지는
방법이에요. 네네.
>> 근데 신자로 보고 수도자로 보고
그러면은 거기에 대한 내가 갖고 있는
기준이 있어요.
>> 거기에 못 미치면 비난을 하게 돼요.
>> 비난하고 내가 막 좌절하게 되.
>> 예. 이게 이게 오히려 안 좋은
거예요.
>> 그래서
>> 상대방에 대해서 너는 그나이 먹어서
험담이나 하고
>> 사람들 갖다 도도를 평가하고 왜
그러는 거야?이 생각을 안 가지려면은
아 제가 철이 없구나.
>> 음
>> 그 철없는 동생이 와서 응석 부리네.
그렇게 생각하는 게
>> 자기 마음을 달내는데 유용하다.
>> 네. 오늘 세 가지 처방을 해
주셨어요. 근데 오늘 얘기를 들으니까
어찌나 그 여자들의 그거를 잘
아시는지 마치 지금 신부님이 같은
아줌마로 느껴지다. [웃음]
마치 그 자리에 앉아 계신 거 같아.
[웃음]
>> 본신부들이
전부 자매들하고 사먹거하잖아요.
>> 그렇죠. 그렇죠. 네. 네. 아
그러니 뭐 본당신 생활 뭐 저도
본당을 여러 개 거쳤으니까
그 여성 심리에 대해서 조금 알죠.
>> 그 어떨 때는 여성 심리를 너무
모르는 신부님이 계시면은 조금
걱정됩니다. 아우 저렇게 해서
어떡하시나 하고
>> 너무 순진하면 안 되죠.
>> 네. 아, 오늘 적당히 안 순진하신
신부님의 [웃음] 얘기를 들었는데
미국에서이 맥모닝 상담소를 보시는
분께 마음의 [웃음] 위로와 그리고
나아가실 수 있는 방향이 되었으면
좋겠습니다. 어, 저기 한번
장사해야죠. 구독과 조회수 눌려
주세요. [웃음]
>> 네. 모님 상담선. 마지막 사연
보내신 자매님께 현실은 그 자매님이
생각하는 현실은 좀 이렇게 신자
신자들이면 신자 답고 좀
>> 깔끔하고 맑았으면 좋겠다 그러시는데
사실 현실은 진흙탕이에요.
>> 관계가
>> 진흙탕인 경우가 많아요.
>> 그 너무 깔끔한 걸 원하시게 되면은
스트레스를 받아요.
>> 그렇죠.
>> 예. [콧방귀] 얘가 아니고 딴
사람이 오면 괜찮겠지. 아니
아니에요. 사람은 거기서 거기 도진
개집.네
>> 오늘의 결론이었습니다. 도진 개집.
네. 맥모닝 상담소 가톨릭 영성 진리
상담소장이신 홍성남 신부님과
함께했습니다.
>> 네.